# Беспредложное и предложное управление

<details>

<summary>&copy;</summary>

Розенталь, Д. Э. Справочник по правописанию и литературной правке. — §198.

</details>

При выборе вариантных беспредложных и предложных конструкций типа `вытянуться линией` – `вытянуться в линию`, `собираться группами` – `собираться в группы` учитывается различие в смысловых оттенках: предложные сочетания *в линию*, *в группы* указывают на большую степень концентрации действия.

Обычно предложные конструкции, в которых отношения между словами выражаются не только падежным окончанием, но и предлогом, имеют более конкретный характер, связь между словами уточняется.

> [!NOTE]
> Конструкция с предлогом указывает на большую степень концентрации действия.

Так, сопоставляя сочетания `лицо у девушки` – `лицо девушки`, отмечаем в первом из них более четкое выражение принадлежности и связь со сказуемым в контексте предложения (ср.: *лицо у девушки побледнело*).

Такое же различие в смысловых оттенках (более конкретное значение предложных конструкций) находим в приводимых ниже парах: `интересный всем` – `интересный для всех`, `нужный многим` – `нужный для многих`, `полезный детям` – `полезный для детей`, `понятный каждому` – `понятный для каждого`, `приятный друзьям` – `приятный для друзей`, `чуждые нам взгляды` – `чуждые для нас взгляды` (во всех этих сочетаниях предлог *для* подчеркивает связь с лицом – косвенным объектом). Ср. также: `видеть первый раз` – `видеть в первый раз`, `охотиться летней порой` – `охотиться в летнюю пору`, `перпендикулярный плоскости` – `перпендикулярный к плоскости`, `приверженность науке` – `приверженность к науке` и т.п.

В сочетаниях типа `вернуться поездом` – `вернуться на поезде`, `ехать трамваем` – `ехать на трамвае`, `уехать первой электричкой` – `уехать с первой электричкой` предложные конструкции характеризуются большей степенью сочетаемости с названиями средств механического транспорта; ср. обычное *приехал на машине* при неупотребительности «приехал машиной».

В других случаях выявляется дополнительное смысловое различие. Так, сочетания `идти по полю`, `идти по лесу` обозначают движение в отдельных местах названного пространства, а синонимические сочетания `идти полем`, `идти лесом` указывают на непрерывность линейного движения. Ср.: *Мы шли по полю, по лесу*. *Туда мы шли полем, оттуда – лесом*.

> [!NOTE]
> Конструкция с предлогом акцентирует внимание на «точке приложения» действия, а без предлога — на самом действии.

Сочетания `работать вечерами` – `работать по вечерам`, `приходить временами` – `приходить по временам` различаются внутри каждой пары тем, что беспредложные конструкции указывают только на совершение действия в одни и те же отрезки времени, а предложные конструкции обозначают также регулярное повторение действия и его распределение на ряд временных отрезков. Предложная конструкция позволяет устранить двузначность в конструкциях типа *письмо матери* (чье письмо? или письмо к кому?): в значении «письмо, адресованное матери» следует употреблять сочетание *письмо к матери*. При кажущейся синонимичности конструкций `равноправны друг другу` – `равноправны друг с другом` правильной является только вторая (ср.: *женщины равноправны с мужчинами*). Наоборот, правильна беспредложная конструкция *оперировать чем*, а не предложная *оперировать с чем* (ср.: *оперировать фактами*, *оперировать проверенными данными*).

В других случаях различие между беспредложными и предложными конструкциями имеет стилистический характер. Ср. устарелый оттенок предложных конструкций вторых сочетаний в парах: `считать бездельником` – `считать за бездельника`; `слыть чудаком` – `слыть за чудака`; `что касается меня` – `что касается до меня`; `петь всю дорогу` – `петь во всю дорогу` .Разговорный оттенок присущ сочетанию *представлять из себя* при сопоставлении с сочетанием *представлять собой*; ср.: *Подводчик представлял из себя длинную, прямолинейную фигуру с сильно покатыми плечами* (Чехов). – *Бухта представляла собой важную судоходную станцию* (Новиков-Прибой).

> [!NOTE]
> Конструкция с предлогом может придать тексту стилистический оттенок «устарелого».

Беспредложные конструкции, появившиеся вначале в профессионально-технической речи, получили в некоторых случаях широкое распространение, например: *глубиной пятнадцать метров*, *длиной десять метров*, *шириной три метра*, *на высоте 4500 метров*, *ценой четыре рубля*, *стоимостью пятьдесят рублей*, *ростом 170 сантиметров*, *мощностью 100 тысяч киловатт*, *водоизмещением 30 тысяч тонн*, *массой два килограмма*, *со скоростью шестьдесят километров в час*, *на расстоянии 425 километров*, *тиражом 50 тысяч экземпляров*, *емкостью 20 литров* (без предлога в).

Требуют правки конструкции с так называемым **слабым управлением** в тех случаях, когда возможность отнесения подчиненного слова к разным словам в предложении порождает двузначность. Например: *Вскоре после возвращения рукописи в редакцию поступили новые материалы* (рукопись вернули в редакцию или в редакцию поступили новые материалы?); *В других работах подобного рода цифровые данные отсутствуют* (работы подобного рода или подобного рода цифровые данные?); *Встретить гостей из Петербурга приехали представители Российского фонда культуры* (гости из Петербурга или приехали из Петербурга?); *Предложено им доставить нужную информацию* (им предложили или им нужно доставить?). Необходимой правке в подобных случаях подвергается порядок слов, в результате чего предложение получает однозначное толкование в зависимости от вкладываемого в него смысла.

Требуют также правки предложения, в которых **нарушены синтаксические связи** между управляющим словом и зависимым оборотом, имеющим в своем составе предлоги `кроме`, `помимо`, `вместо`, `наряду с` и др. Эти обороты, как правило, управляются сказуемыми, при которых имеется однородное по смыслу другое управляемое слово, например: *кроме книг выпускают брошюры*; *помимо обычной работы выполняют еще сверхурочную*; *вместо корпуса набрано петитом*. Если же сказуемое-глагол не управляет подобным оборотом, то синтаксическая связь может оказаться разорванной, например: «Вместо отчета о выполненной работе участники экспедиции организовали выставку фотографий и своих рисунков» (глагол *организовали* не управляет оборотом *вместо отчета*); «Наряду с критикой следует всячески пропагандировать положительные явления в нашей экономике» (получается, что нужно «пропагандировать критику»). Ошибка устраняется или подбором глагола, который был бы связан с рассматриваемыми оборотами, например: *Наряду с критикой следует всячески использовать пропаганду положительных явлений в нашей экономике*; или перестройкой предложения, например: *Вместо того чтобы представить отчет о выполненной работе, участники экспедиции организовали выставку фотографий и своих рисунков*.
